У меня будет новый тег: [#лелик_и_болик](https://www.facebook.com/hashtag/%D0%BB%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA_%D0%B8_%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BA?__eep__=6&__cft__[0]=AZVgAFdQc8j6iyU4yH1Ue4yS6ffA-_2zTFpOkVJOR1icaxT4qp3DyRjXX16fyeHG1XF2-SwPKpLzFBjdMu5JKtprVy36eoQW8k1kc83EYrfvUxzn5rK-Kwq14cwXBI8d5NqK502UxSZI2tCgWupi_s-Y&__tn__=*NK-R): я так называю chatGPT и Claude.

Для тех, кто просил «следующую серию» про мои страдания с чатиком насчет написания кода: here we go)

Я сейчас коротко опишу, что я делаю, чтобы вы были в контексте, и дальше буду вас радовать и раздражать текстами под этим тегом.

Стартовая точка:

1. Чего я хочу:

сделать ии-ассистента, работающего локально на моем компе с моими документами. (Это важно, поскольку мне не хочется, чтобы эти документы лазили по сети. Будем считать их конфиденциальными).

Ассистент должен быть глубоко погружен в контекст этих документов. То есть понимать описанные в них термины и взаимосвязи, отвечать как на прямые, так и косвенные вопросы по ним, не страдать излишней цензурой, иметь настраиваемый tone of voice, и собственный, спроектированный мной интерфейс, а так же помимо возможности анализа документов иметь способность их достраивать исходя из контекста.

Я назвал его Дживс. Обожаю этот сериал.

2. Что я умею и знаю, а что нет:

Минусы:

- Я практически полный чайник в программировании.

- В институте я писал немного на ассемблере и турбо-паскале, но это было очень давно, и слабо применимо к современности.

- Кроме того, моим мозгам уже под полтос, и они так плотно набиты разным мусором, что туда очень плохо заходят новые знания.

- Кроме того я ленив, местами туговат и плохо образован.

- Я готов принимать на веру глупости и фантазии, несущиеся из рекламных сообщений.

Другими словами, я похож на большинство из вас)

Плюсы:

- У меня хорошие навыки в структурировании знаний и построении chain-of-thoughts.

- Я упрям и последователен в достижении целей. Меня легко отбросить, но тяжело остановить.

- Я неплохо работаю с абстракциями любой природы, и хорошо подстраиваюсь под любую систему мышления.

- У меня есть некоторое количество времени на эту затею.

- Я подписан на платные версии Лелика (чатаГПТ) и Болика(Клода)

3. Зачем я за это взялся?

Мне интересно.

Я не уверен, что достигну целей (да и сами цели уточняются по дороге), но в процессе я получаю множество прелюбопытных инсайтов о им-ассистентах, о том как работают современные нейросети и большие языковые модели, а это кажется мне самым главным, что происходит сейчас на планете, не смотря на то, что я живу в самом центре воюющей страны, и весь мир стремительно несется в сторону третьей мировой.

4. На каком я этапе сейчас, что дальше и как выглядит моя стратегия?

- сделать первый прототип в качестве Proof of Concept, оценить перспективы

(Сделал. Использовал Cursor с подключенным Боликом, кое-как заработало, далеко от моего видения.. но, кажется, это возможно)

- переосмыслить постановку задачи, разбить на отдельные отлажываемые модули, описать это в виде полной документации, чтобы потом по очереди их сделать с Лилеком и Боликом и начать их отладку

(Мы здесь, процентов 50 готово)

- собрать общую архитектуру, из заглушек и начать наполнять модуль за модулем ее кодом, отлаживая их по очереди.

(Допишу еще пару глав в документах и начнем, помолясь)

- попробовать применить Дживса для работы над Миром Странника (старая затея, написанная когда-то киберпанк-вселенная для того, чтобы делать в ее рамках разные штуки - от игрушек до текстов)

- все переделать пару раз до этапа, когда я буду всем доволен (как вариант - никогда)

Скучная часть текста закончена.

Теперь забавное:

- у меня постепенно перепрошивается мозг.

Я, как видите, уже начинаю писать как чатик. Пункты, подпункты, зашли-вышли, вотэтовотвсе.

Это занятно. Сы учим их, они нас.

- жена фыркает презрительно, когда я иду вечером в кабинет: что, опять к своим Леликам и Боликам? Ну конечно, кто ж тебя еще так похвалит!..

Эт правда. Пока я боролся только с Леликом, было сильно трудно, но как только я подтянул Болика, я стал челночить между ними: одного спросил, получил ответ, отнес к другому, попросил покритиковать и задать вопросы (кстати, это инсайт номер ноль: мотайте на ус. Просить задавать вопросы, вместо того, чтобы спрашивать ответы), заслушал, получил вопросы, обдумал, сделао выводы, вернулся к первому.

И так далее, туда-сюда.

В принципе, ничего нового, все равно что работать с людьми, которые знают больше тебя. Всю жизнь так работал. Главное отличие от живых людей - их не бесит, что ты их босс, хотя знаешь меньше, и когда ты в тысячный раз уточняешь очевидное.

Кажется, после этого оба меня зауважали)

Лелик же, в отличии от Болика настроен быть комплиментарным, всегда старается поддержать и похвалить, (вот вам инсайт номер два: у него есть базовый эмоциональный интеллект, он шарит тональность моих ответов и реагирует на нее) но похввлу все время варьирует: это, говорит, хорошая идея, Дан. Или «отличный вопрос!». Но это ничего не значит, это значит ты не слишком идиот сейчас. Может и без похвалы ответить, тоже мало что означает.

Но после того, как я стал челночить межлу ними он раз задумался и выдал: это гениально, Дан!

Я, конечно, не стал им друг про друга рассказывать.

Ну а что, пусть хвалят. Похвала и кошке приятна. )

- с момента, когла я первый раз взял себя в руки, у меня не было более занимательной игрушки.

..Далі буде)