Мама, я вайб-кодер!

Время чтения: 6 мин | Сложность: 0.63 | Сигнал/Шум: 0.81

знаете, что самое смешное в этом вашем вайб-кодинге?

то, что ничего нового.

то же самое ощущение, когда ты управляешь бандой абызян (зачёркнуто) творцов, которые норовят делать не то, что ты попросил, не тогда, когда ты попросил и не так, как ты попросил, но иногда это приходит к результату, когда ты чешешь затылок и думаешь: гм. надо же. получилось.

и еще вот это: ты приходишь и говоришь: пацаны, все как бы ок, но есть один нюанс: вот тут, кажется, нужно _немножко_ поправить.

И по вытягивающимся лицам понимаешь, что это жопа.

Но процесс уже запущен, и все что остается, это жалобно спросить: ну мы же предыдущую версию забекапили, правда?.. (нет. конечно - нет, и ты это знаешь)

В остальном, все неплохо. Да.

Вот я в прошлый раз с Леликом и Болеком сделал в шутку анализатор текста, чтобы писать посты с меньшим количеством дурацких шуток и большим количеством осмысленного текста, но.. куда там. Во-первых у меня по ночам включается альтернативное чувство юмора, а во-вторых "я же не настоящий сварщик", вы помните.

И я решил: а что.

Может быть это полезная вещь окажется. Будет кто-нибудь писать статью для какой-нибудь сети и сразу видеть, что он пишет. Почему бы и нет, спрашивается.

Надо только немного доделать.

То есть _немножко_ поправить.

В общем, вдохновленный тем, что у меня в прошлый раз почему-то все получилось, я решил продолжить. Будет самостоятельный инструмент для мамкиного блогера, а может быть даже для взрослых людей.

Идея в том, чтобы сделать текстовый редактор, который после окончания редактирования переходит в режим анализа, где текст распадается на "карточки" (можно это считать чанками) для простоты - не по эмбеддингам (помните пояснение на примере указателя на столбе и многомерных ежиков из предыдущего выпуска? вот.) а просто по абзацам.

В конце концов мы же когда пишем, так и стараемся делать: один абзац - один смысловой блок. Эти карточки оцениваются по сложности и соответствию теме, и даже, с помощью большой языковой модели - по семантике. Она пытается понять насчет каждого абзаца, что это такое.

Но это все я еще в прошлый раз рассказал, просто напоминаю.

Теперь дальше. Прихожу я к этоим двоим из ларца и докладываю: желаю сделать так, чтобы это теперь была не просто раскрашенная табличка, а прямо карточки, которые можно редактировать, удалять, добавлять, сливать между собой и разделять. А в будущем еще и сворачивать в группы по смыслу (кластеризация. теперь и ты знаешь что это такое @username)

Лелик такой: Отличная идея, Дан!

(это было еще до того как у него комплиментарность прикрутили, он все подряд хвалил)

Ну отличная - так отличная. Пиши архитектуру.

Читаю и понимаю, что это тот самый случай.

От непонятный, для меня, дикаря, слов вроде React, Doker, а так же смутнопонятных фронтэндов и бекэндов становится немного как говорят у нас нiяково, однако девиз "слабоумие и отвага" никто не отменял, верно. К тому же у меня две гаврюши без дела простаивают, копытами скребут.

Хули ж нет, когда да, как говорили у нас на районе в детстве.

И мы поехали.

Вначале Лелик пишет архитектуру, Болик критикует, это все гоняется туда-сюда, пока не превращается в документацию, которую (это вот сейчас важно) нужно обязательно постараться понимать. Можно опускать куски кода, или примеры фрагментов с описание формата хранения данных, боги вайб-кодинга вздохнут и простят вас, дураков, но все, что выглядит как причины и следствия надо понять. Если написано, что мы будем использовать ХХХ и поэтому YYY - надо идти читать.

(это как с детьми - если в детской внезапно стало тихо - надо идти смотреть, что там уже случилось.не очевидно, но на 100% работает)

Так и тут.

В целом это похоже на прогрызание шпалы вдоль: помните был такой пират в Острове Сокровищ, который Джима хотел обидеть? Это оно. Идешь к Лелику и начинешь распаковывать на всю длину.

А там, как обычно: Сепульки - см. "Сепулькарии". Сепулькарии - см. "Сепульки"

главное не сдаваться. И когда все в документации по крайней мере на 90% тебе самому ясно - зовем Очкарика.

Кого? Очкарика.

Гугловского задрота - гемини, встроенного в Cursor. Причем, лучше в режиме MAX, потому что в этом режиме у него огромное контекстное окно, куда поместится и документация и код и итерации по его изменению.

Хуже нету, чем внезапное его окончание, когда в процессе вылавливания ошибки он внезапно теряется и пишет что-то вроде "Добрый вечер! Спасибо что так подробно описали мне ход разработки, я готов вам помочь. С чего бы вы хотели начать?".

Ты вздыхаешь, идешь на кухню и плещешь себе на два пальца.

Удавить этого дурака то ты все равно не сможешь. А наверху у тебя сообщений двадцать с попытками добавить микро правку, которая вызывала, как обычно, глобальный пересмотр архитектуры, и все что работало пошло по женской линии. И вы уже почти дожали, осталось внести последнее изменение и - все, все должно заработать.

Вернемся к моему Текстовому Анализатору - теперь я могу писать это с большой буквы и вы сейчас оцените почему. Из трех небольших модулей, которыми я страшно гордился, и четвертого, который делал из их результатов html-ку с раскрашенными строчками, это все превратилось к бекенд, в котором на питоне написана обработка текста (вот эти три модуля, но теперь работающие на GPU и параллельно и еще с многими улучшайзингами) и фронтэнд на react, с текстовым редактором и анализатором с карточками, которые уже все умеют кроме сверток-разверток по смыслу.

Причем, когда понял, что дело запахло керосином (то есть когда Очкарик сказал: это очень глубокие архитектурные изменения, вы действительно готовы к этому?), я не просто написал документацию, а мы с гаврюшами писали по каждому новому модулую документ "Стартегия перехода на модуль такой-то".

Без этого шансы получить работающий результат, если вы такой же дятел в программировании, как и я примерно около нуля. Оно начнет что-то делать, упрется в проблему, станет ее преодолевать, и в процессе зайдет в глухой угол, и чтобы оттуда выйти, начнет все подряд ломать уже совсем в хлам.

А когда у него четко прописано делай раз, делай два, делай три - внутри этих загородок гаврюша будет кряхтеть, кружлять, но на свет вылезет, если присмативать за ней.

В общем по итогу оно, к моему изумлению, заработало.

Запишу вам короткий видосик, чтобы вы тоже удивились)